TODAY IS DECEMBER FIRST, NINETEEN NINETY-FIVE.
THE SURVIVOR NAME IS YEVA SHTEYNBERGER,
S.H.T.E.Y.N.M.B.E.R.G.
MY NAME IS NORMA MENASCHE, M.E.N.A.S.C.H.E.,
AND CITY OF MIAMI BEACH IN FLORIDA, UNITED STATES.
vos iz ayer nomen?
Yeve
Shternberg.
vi alt zent ir?
UNK, zekhtsn, zibn un zekhtsik.
velkhn yor zen⟨en⟩ geborn gevorn?
in nayntsn akht un tsvontsik.
in velkhe shtot?
⟨in⟩ Telenesht,
v- in v-...?
Rumenye.
in Rumenye.
un di, ⟨g- i-⟩ vos iz gevezn ⟨ir m-⟩ mame's nomen?
Fanye
Gershnzon.
un, vos iz gevezn der nomen fun shtub?
Fanye's?
di shtub?, in, Belts.
Belts, Moldavye.
z- zi iz gevo- geborn gevorn...?
yo.
⟨nomen fun der shtub⟩.
un der tate, vos iz gevezn der nomen?
⟨⟩, Getsl ⟨z-⟩ Gershnzon.
un er iz geborn gevorn vu?
ikh, ikh gedenk nit. oykhet in Rumenye. Rumenye. ⟨di⟩ shtot gedenk ikh nit.
UNK
in Rumenye.
ir hot gehat, shvesters?
n- keynem nit.
nisht keyn briders?
un briders keynem nit.
vos gedenkt ir fun di yorn ven ⟨iz⟩ gevezn, ven zi iz gevezn a kind?
fun di kinder-yorn,
vos far a lebn gedenkt ir?
ikh gedenk, ikh veys, ⟨ikh bin⟩ geven shlekht, gut, ⟨, hob ikh⟩ gelernt, gegangen, in sh- shul gegangen,
un z- zikh f- farnemen, geshpilt, in kino.
nu, zhe, vos ken men...? keyn kinder zenen nit geven.
vos hot der tate getun, vos far a arbet?
tate, ⟨er't⟩, gehat, gearbet, a kleyt, in kleyt hot er gearbet., er fleg,
keyn mentshn hot er nit gehat, dos gedenk ikh. er fleg,
me fleg avekforn un tsunoyfnemen di zakhenes,
un avekforn farkoyfn. in di kleyne shtetlekh fleg er koyfn.
di muter fleg oykhet di ershte tsayt koyfn.
er fleg veln, ikh zol oykhet kenen z⟨en⟩,
⟨ober ikh hob mir⟩ gevolt gikher shpiln.
un di mame, vos hot zi getun?
di, di mame iz, nokh dem shoyn zogt zi, zi vil, se gefelt ir nit dos.
in di yunge yorn, far dem, hot zi gelernt, in Rusland, hot zi gekintshet, a,
apteyker, ⟨ot ot o p-, ⟩.
un nokh dem hot ⟨zi zikh⟩ ustroyet in a yidisher GOSPITAL'. fleg zi makhn, far di kranke fleg zi makhn ⟨ot ot o⟩,
medik⟨ers⟩ fleg zi makhn. hot zi gearbet, ⟨hot der f-⟩ iz der foter fleg shoyn aleyn UNK zayn.
un ir hot gezogt az ir hot zikh gelernt in vos far a... gevezn in a yidishe shile, shul, tsi in a...?
neyn. neyn.
kleynerheyt iz geven rumenishe; yidishe iz nit geven. yidishe hot men gedarft avekforn fun der heym,
un me zol zayn on di eltern un lernen vayter. ⟨bin ikh⟩ UNK,
hobn zey ⟨mikh⟩ geshikt. ikh bin ⟨zikh⟩ aroysgeshikt, dort etlekhe yor hob ikh gelernt yidishe.
⟨ob- ob-⟩ vi lang? vi lang zent ets gevezn in di shil, in di...?
un no-...
ah, in di, in, fir yor hob ikh gelernt i- in der heym,
mit di eltern in eynem. nokh dem hobn zey mikh avekgeshikt, hob ikh nokh tsvey yor, UNK, ikh hob, UNK, ⟨shlekht⟩.
UNK ⟨UNK⟩n.
UNK shlekht UNK
hobn z⟨UNK⟩ gemuzt aveknemen. ⟨hob ikh gez⟩⟨UNK⟩n UNK geven mit di eltern in eynem.
hob ikh gelernt, in der heym zikh gelernt
mit a lerer, un dort fleg ikh avekforn, dort vu kh'hob gelernt,
gibn di,
opgibn dos UNK, ⟨darf ikh⟩ zogn, di, far der shul zikh
opgibn dos, gelernt.
nor nit geven in der heym. f- tsvey mol in yor fleg ikh darfn forn atin.
forn.
oykhet aleyn, on di eltern.
on d⟨i eltern⟩ UNK.
aleyn zayn, yo.
un, vi, s'iz gevezn a groyse sh-, shul, iz gevezn a sakh kinder dortn?
yo. ⟨y-⟩ kinder, kinder hobn gelernt a sakh, yidishe kinder geven, yo.
UNK
bloyz far yidishe kinder?
yidishe kinder, gelernt a sakh, yo.
nor, nor nokh dem hobn ⟨zey⟩ zikh ibergefirt in a rumenishe, vayl me fleg darfn tsoln dort.
⟨geve-⟩ private SCHOOL?
yo. UNK geven, gedarft tsoln dort. ⟨mir hobn⟩ gedarft tsoln UNK vos ikh bin geven dort ⟨hobn mir⟩ gedarft tsoln.
me ken UNK ⟨tsoln⟩.
SO, nokh dem ⟨iz,⟩ nokh geganen in, shule shpeter, tsi ⟨z- ⟩...?
ah, nokh dem hob ikh shoyn in ergets nit gelernt.
bloyz, geven in shtub?
yo.
vos gedenkt ir fun di shtub, di, gevezn a, a yidishe heym? vos far a heym hot ⟨ir ge-⟩
UNK oyfgev-, -gevoksn?
yo, a yidishe, a yidishe, a yidishe, yidishe. derfar ken ikh yidish, aldings, un me fleg,
YEAH?
gehat a UNK...
der foter mit der muter flegn geyn in shil arayn. zey flegn nit arbetn yon- zey hobn ⟨zi⟩kh...
kh'hob gelernt nokh in der heym ven ikh bin geven nokh klener,
in a kheyder vu se fleg ⟨zenen⟩ mit di yinglekh, in eynem. fleg kumen a rebe
un zogn, "kinder, zogt alef-beys.
UNK
zogt p- alef-beys, ⟨ir't zikh⟩ kenen beser." ⟨un nokh dem fargesn⟩.
in, in....
in di shtot iz gevezn a g- a groyse yidishe,
a LO- sakh yidn gevoynt dortn?
es iz a kleyn shtetele geven. UNK yo, a, nit keyn groyse. mir hobn gevoynt...
a kleyn shtetele gevezn?
un vo- s'iz gevezn noent fun vos far a gr-, sh- gr⟨eser-⟩...?
yo, novnt fun a groyser, der, ⟨ORGEY⟩ hot zi oykhet, ⟨ORGEY⟩ hot es geheysn. dort hob ikh, fleg ikh forn, atin fleg ikh forn
vos far a...?
lernen. zey hobn mikh geshikt oyf tsvey yor lernen.
in, in dem, in dem kleynem shtot vu zi hot geven,
iz gevezn, gev-, ge- gevoynt a sakh yidn?
⟨nu⟩, biselekh yidn, UNK.
a bisl
yidn.
⟨eyntsike hobn zey⟩ gevolt vern yidn, ⟨eyntsike⟩ hobn nit gevolt vern yidn.
un s'iz gevezn, zenen gevezn religyeze, di, di...?
yo, se fleg kumen, a mentsh fleg kumen fun gresere,
ho⟨t men⟩ gevolt makhn yidishe organizatsyes.
veys ikh nit tsi m'iz gegangen tsi neyn.
gedenkt nisht?
kh'gedenk nit.
un di, un ir hot gehat al di yontoyvim in, in shtub, di...?
yo. yo. yo. yontoyvim g-...
vu zent ir gev-
ge- gev- geganen tsu a sh- tsu di shile oyf di yontoyvim?
yo, m'hot mikh mitgenemen. shoyfer blozn gedenk ikh vi haynt. hot men mikh oyfgehoybn az ikh zol zen, yo,
yo.
oyfgehoybn. gehaltn peysekh, gehaltn yon-kiper, UNK.
fastn, hot men mir gezogt az me tor nit esn, hob ikh gevust.
UNK
in d⟨er⟩ milkhome bin ikh geven ⟨in⟩,
hob ikh gefregt mentshn ven s'iz der tog ven me darf
nit esn, hob ikh nit geesn.
esn.
UNK gehaltn yomkiper?
⟨g- hob ikh gehaltn⟩, yo.
un dos iz gevezn z- ge- ga- gan- ale mol?
ale mol. ale mol.
UNK.
un di, di tate iz gevezn a frume mentsh?
nu, nit keyn frumer, ⟨azoy,⟩ nor ⟨er⟩, m'hot gehaltn yidishkeyt. nit keyn, REGILIOZN⟨er⟩ azoy. m'hot gehaltn yidishkeyt.
yo.
ir gedenkt tsi s'iz gevezn, antisemiti- antisemitn, di, in dem sh-...?
in Rusland? neyn.
in, ⟨⟩, Rumenye.
m'hot nit, nit gefilt, neyn. ⟨, ken ikh, in,⟩ in Te- in Rumenye hot men nit gefilt, neyn. neyn, neyn, nit geven. in Rumenye nit geven.
neyn. nisht ge-...
neyn.
ikh hob gekent lernen fray. ikh bin gegangen UNK... in Rusland iz epes andershs.
un, ⟨⟩,
ir hot gehat FRIEND, ⟨, di, di,⟩ in, ⟨az zey, aze- v-⟩ gevezn yung?
⟨, n- dort z- ni-⟩....
yunge, ⟨kh'gede- undz ze-⟩ mit mentshn zenen UNK nit geven. bay undz zenen zey nit geven. neyn, neyn, neyn. ikh gedenk nit.
neyn.
ven di milkhome iz, hot zikh ongehoybn, vu zent ets gevezn?
in di onheyb fun der milkhome?
⟨dort⟩ in der heym UNK in Telenesht.
in ⟨der heym⟩.
⟨t-⟩ ir gedenkt vi di, di, di, UNK tog, di ershte tog, vi ir hot gevust az
UNK di, az, di DEUTSCHn kumen f- fu- fun frier?
⟨tsi⟩ ir hot ep- ⟨⟩, di familye...?
ve- m'hot undz, gezogt oy- oyf der,...
azoy heyst es? TOCHKA, azoy heyst es oyf rusish.
nu, nit televizye⟨r⟩, a, a,...
r- radyo.
radyo, yo, hot undz gezogt a- az,...
s'ershte darf kumen d⟨i⟩ Rusland.
nokh dem,
az ⟨k- Rusland, darf⟩ araynkumen Rusland, zoln mir nit shrayen un nit a-,
un nit, makhn keyn gevaldn,
s'zol zayn shtil, zoln mir zitsn in di shtiber.
az m'vet undz zogn aroysgeyn, zol⟨n mir⟩ aroysgeyn.
I VSЁ. hobn mir gevust az Rusland darf kumen. fertsiktn yor iz arayngekumen Rusland tsun undz.
ze'mir gezesn in shtub, un az Rusland UNK shoyn geven andersh. hob ikh shoyn nit gelernt, un nit gearbet,
nit di muter, nit der foter. m'hot ⟨dos⟩ bay undz alts, aldings tsugenemen.
ver hot tsugenumen?
Rusland.
vos hobn zey tsugenumen?
hobn tsugenemen, ⟨hobn, hobn,⟩ mayn foter fleg zikh ⟨aroyfhaltn⟩. er hot zikh gearbet mi- mit, lebn un, gedarft mit di zakhenes,
hot men tsugenemen di zakhenes bay undz. un di muter hot men aroysgetribn fun der arbet.
di BOL'NITSe hot men farmakht
durkh di, vi er iz farmakht. un ikh,
un ikh fleg nit aroysgeyn in ergets nit, un, ⟨⟩, nit gelernt un m'hot nit, b- bakent un nit gornit.
in der heym farmakht. m'hot moyre gehat.
UNK oyb ir hot nisht, oyb di eltern hobn nisht gehat keyn arbet,
vi azoy hot ir gelebt?
⟨⟩, m'hot zikh, gehat nokh fun, fun Rumenye, ⟨iz⟩ geblibn a bisl... nokh dem iz gevorn, es iz shoyn arayngekumen
di, vi azoy me z-...? s'iz d- di pravitelstve di groyse
hobn shoyn gemakht a bisl PORYADOK, hobn shoyn, ho- hobn zey shoyn gemakht a bisl
azoy az mentshn zoln aroysgeyn un ⟨mir z-⟩ mir darfn arbetn, mir darfn zey helfn.
nor zayn arbet hot men nit gehat. un m'hot gemakht shules, ikh ⟨zol⟩,
⟨⟩.
m⟨ir⟩ zol⟨n⟩ geyn, kinder zoln geyn shoyn lernen rusish.
rusi- rusish?
rusish., vayl, r-, keyner hot zikh nit gekent. ⟨hot men⟩ gedarft onheybn, alef-beys hot men gedarft onheybn.
⟨n-⟩...
un ver s'hot nit gevolt geyn, hot men aroysgetribn az me zol geyn,
me zol geyn inem UNK.
dos iz gevezn far ale mentshn vos hobn gelebt in, Rumenye, tsi bloyz far di yidn?
⟨m'iz⟩ a sakh... ⟨⟩, ikh veys nit.
a sakh iz geven, ⟨az⟩ Rusland ⟨iz⟩ arayngekumen, zenen aroysgeforn. zenen, ver hot uspeyet zenen a- ⟨zenen⟩ antlofn.
avekgeforn?
vu zenen, ze- ⟨vuhin, vu⟩ zenen zey antlo- antlofn, di mentshn? UNK,...
vu m⟨UNK⟩ gezen, ver s'hot gevolt, vu, vu, vu m'hot gekent. m'iz antlofn vu m'hot gekent. keyn, keyn Rumenye UNK antlofn, keyn ⟨Poyln⟩ UNK antlofn,
antlofn keyn,
keyn Amerike iz ⟨men⟩ antlofn, keyn IZRAIL'. ⟨,⟩ v- ver, vi azoy s'hot gekent. un mir, un mir ze'mir gezesn dort di gantse tsayt UNK. mir ze'mir geblibn ⟨dort⟩.
ir zent geblibn?
vi lang zent ets geblibn d- dortn?
biz eyn un fertsiktn yor, biz s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
biz n-...
vi azoy... ir hot gevust az di DEUTSCHn kumen, veln araynkumen frier, eyder zey zenen gekumen?
tsi di familye d- ir hot gehert vegn dem, vegn di milkhome frier?
yo. yo. m'hot ⟨do⟩s gezogt, ⟨oyf⟩....
fu- fun di, f- fu- fun di DEUTSCHn?
fu- yo, fu- az s'i- ⟨dem⟩ tsvey un tsvontsiktn ⟨ot ot o⟩ yu- JUNE,
⟨hot z- ho- z-⟩ hot zikh ongehoybn di milkhome,
⟨un nemt z-⟩ hot tsunoyf- m'hot ⟨undz, undz⟩ genemen ale in eynem. un "tut vi azoy ir vilt. farshteyt ⟨vi azoy⟩ ir vilt: kumt tsun undz, geyt zikh aleyn,
fort aleyn, tsi blaybt ot do. vos ir vilt, tut."
UNK do- i- ir gedenkt di, di ershte mol ven ir hot gezen di DEUTSCHn?
⟨tsi⟩ gedenkt UNK?
ney- mir z- ikh, di daytshn hobn mir ge- ho- zenen mir aroysgeforn mit mayn foter, mit mayne eltern. mir ho'mir gehat a furl,
UNK a furl mit a ferd ⟨UNK⟩n un ze'mir geforn
tsu a, a ban, vayl dort avekforn vayter hobn mir nit gekent.
iz,
iz oyfn veg, ze'mir geforn un zenen gefo-, ze⟨nen⟩ geven di daytshn,
geforn, zenen geforn mit di tanken, mit aldings,
un m'hot undz geshlogn, mir zol'mir, zol'mir krikforn, zol'mir forn
⟨atin⟩, zol'mir krikgeyn UNK fun vanet ze'mir gekumen.
UNK...
v- vemen hobn zey geshlogn?
zey hobn geshlogn di ferd un di furlekh, me zol nit aroysforn, me zol nit antloyfn.
UNK.
⟨⟩.
zoln blaybn.
zoln blaybn do, vayl zey hobn... tsu vos hobn zey gedarft, vos zey hobn gevolt blaybn ve- UNK Rumenye ⟨ho'mir nit⟩ uspeyet friert aroystsuforn.
Rumenye hot undz nit gezogt az s'iz, az zey ve- forn avek, un s⟨e⟩ kumen di daytshn.
⟨u⟩n...
UNK Rumenye ho'mir gekent blaybn.
yo.
zey hobn gornit gezogt undz. az s⟨e⟩ kumen di daytshn hobn zey nit gezogt.
zey zenen zikh aleyn antlofn,
-lofn. hobn...
un di Rum- un di daytshn zenen arayngekumen, hobn zey, zey gelozt oyf, oyfn vaser.
ven di, ven di daytshn zenen arayngekumen,
vos hot ir, ir un di familye getun?
ze'mir nit geven; ze'mir aroysgeforn. oyfn veg ho- ho'mir zey getrofn, di daytshn. mir ze'mir shoyn nit
UNK.
vu zent ⟨ets⟩ geforn? vu zent ⟨ets⟩ gelofn?
geven dort.
ze'mir geforn v- hin- hinter Ades. Katovsk heyst zi, di shtot dort. mir, keyn, ⟨frirert⟩ a ban ho'mir nit gehat.
dort f- s'iz geven a, keyn ban iz dort nit geven nit nevnter.
keyn Belts ho'mir nit gekent forn, ze'mir geforn keyn Rusland, keyn
D⟨UNK⟩, keyn Ades.
vi...
ir gedenkt vi lang ir zent gevezn oyfn veg,?
oy, a sakh, a sakh! UNK khadoshimvayz UNK shtark a sakh ze'mir geforn,
vayl s'iz vayt.
s'iz geven vayt.
s'iz shtark vayt.
un vi azoy hot ets gelebn, ⟨fun,⟩ esn UNK?
UNK mir fleg'mir geyn oyfn feld un tsunoyfnemen dos, dos iz geven, tsunoyfnemen UNK mir hobn gornit gehat.
un g- un gesh-, un v⟨u zen⟩t ir...?
un trinken iz geven a, luzhes flegn mir nemen trinken. es s'iz geven a,
a, ⟨ot ot o,⟩ keyn vaser iz dokh oykh nit geven oyfn veg. ⟨,⟩ di daytshn
hobn aldings, aldings farsamt.
zey hobn aldings farsamt, UNK.
zey hobn ge- ongetsundn, s'hot ge- do zenen zey gegangen un do hot gebrent.
⟨UNK⟩kh flegn bay nakht sh- veln, shteyn, zikh opruen, nit geyn vayter,
ho- hot men nit gekent. fle- flegn zey kumen un untertsindn.
vi azoy z- z- zent ets, geshlofn?
oyf dr'erd.
v⟨i⟩... oyf dr'erd.
oy- oyfn, oyf dr'erd. ⟨fun himl⟩ oyf dr'erd.
vi alt, vi alt zent ir gevezn demlt?
nit keyn ⟨sh- sh-⟩...
kh'bin geven nit ⟨elter fun⟩ a elef yor tsi tsvelef yor, UNK.
tsvelef yor? gevezn a kind nokh.
yo.
⟨nit sht⟩⟨UNK⟩.
vos iz ge- geshen ven ir zent unterge- tsugekumen tsu di shtot,
di, ⟨vos⟩ UNK...?
oy, dort iz nokh erger geven. ⟨tsugekumen in⟩ shtot, iz vos, vos ho'mir gehat? ⟨iz g- z-⟩ a pekl ho⟨'mir⟩ gehat, esn ho'mir gornit gehat. ⟨, nor, nor, nor vos⟩ ⟨iberts⟩⟨UNK⟩ a shtikl zeyf mit a keml.
vos ho'mir gekent hobn dortn? gornit.
UNK dort iz geven shoyn a komendant,
hot UNK oysgeshtelt yedern v-...
vos far a komendant? a R- v- v-...
⟨, a, a, ⟩, a daytshisher.
daytshishe komendant.
daytshisher komendant.
⟨un⟩ vos hot er getu- ge- ge- i-...
hot er...
ir gedenkt di n- n- nomen fun dem komendant?
vos hot er getun?
neyn.
er hot undz gevizn dem vagon vu men darf forn,
vu men darf, forn.
⟨g- ⟩...
vu, ⟨in avoser⟩ vagon z⟨ol⟩'mir arayngeyn, ver ⟨v- s-⟩... ⟨mir ho'mir⟩ gevolt geyn in dem, hot er undz aroysgetribn: "neyn, geyt in dem."
⟨in di⟩ UNK...
nu, VSЁ.
ze'mir arayngegan in vagon UNK, in der, po-, der, SOSTAV, un er hot geklibn UNK gedarft, biz ale zoln zayn ful.
iz ongekumen fun oybn a SAMOLЁT un, un hot,
b- bombir- hot, gebombirt un getrofn, undz.
v- ir z-...
UNK
vu zent ir gevezn ven di SAMOLOTn zenen ge-...?
ineveynik in poyezd. er hot sh- er, ver es iz arayngegan, shoyn aroysgeyn hot men nit gelozt.
⟨i-⟩ vu zent, di familye, di, di e-...?
di fami- der foter mit der muter un ikh bin geven, un s'iz geven nokh a sakh mentshn, shoyn zenen gezesn. oyf dr'erd ze'mir gezesn.
⟨hobn⟩...
un on, on gornit, on, on...
on gornisht.
un di SAMOLOTn zenen gekumen?
un di SAMOLЁTn zenen gekumen.
un zey hob- vos hobn zey, vos hot, vos iz g- nokh a mol, zogt mir, vos iz geshen ven di SAMOLOTn zenen gekumen?
ven d⟨i⟩ UNK gekumen, ho- hobn zey tsebrokhn dem ge- ge- bombes, azoy heyst...?
di bombes.
di bombes gebrokhn.
iz ho- hobn zikh yeder ge- aroysgelofn shoyn, ver s'hot gekent. m'hot ibergelozt aldings, un ver s'hot gekent
iz aroysgelofn.
un m'iz ar- un der vos hot aroysgelofn,
ho- hot ⟨do⟩kh, hot zikh fun oybn gesh- geshosn, un der fun untn hot oykh geshosn.
un der vos iz geblibn i- ineveynik iz,
iz eyner geblibn lebn, un eyner iz geblibn ranyet, vi ikh bin ge⟨UNK⟩.
ver hot geshosn fun di, fun di, ⟨in⟩,
⟨in⟩, fun dr'erd?
UNK...
fun dr'erd? ot di vos zey hobn ge- undz arayngefirt in vagon zenen gesho-...
vos zenen zey, ver zenen zey gevezn?
i- ikh ken nit zogn. efsher zenen zey geven Rumener, efsher zenen zey geven Rusland oykhet, efsher geven rusishe... ikh gedenk nit. ikh veys nit ver.
UNK
m'ho- m'hot mikh geshlept bay der hant, bin ikh gegangen. shlept bay der hant, bin ikh gegangen.
un, ver, v- vos iz gesh-, geve- geshen tsu di,
tsu di ta-, tate un mame UNK?
nokh dem, ze- s'iz shoyn gevorn shtil, di SAMOLЁTn zenen avekgeforn.
iz, yeder ongehoybn tsu shrayen, "vu iz mayn kind?" "vu iz mayn mame?" "vu iz, bin ikh?" "vu, ⟨kh'bin do⟩."
un s'iz, ge- hot zikh gebrent aldings. ver s'iz gelign, ver s'-...
iz, mentshn vos zey hobn shoyn geven UNK ⟨gegangen⟩
tsu, tsu zukhn, tsu zukhn z⟨UNK⟩dike.
hot ⟨men sh-⟩...
hot men ongehoybn tsu zukhn z⟨UNK⟩dike. ikh, hot men mir, mir iz, fun a bombe ⟨iz dos⟩ gefaln a,
nu, s'iz nit ayngenem tsu vayzn, UNK.
⟨nu,⟩ zogt.
ikh muz aykh vayzn.
UNK
kh'meg mikh oyfheybn?
UNK ⟨NOCHNYX⟩.
iz tsugekumen,
hot men geredt, tsu mir oyf rusish. ikh hob gekent shoyn a bisl rusish. hot men mikh gefregt ver ikh bin,
vos ikh bin. hob ikh gezogt. "vu zenen di eltern dayne?"
"kh'veys nit. vos zol ikh visn az ikh veys nit?"
", vo- far vos zhe ligstu ot do azoy?" zog ikh ⟨az⟩ ikh bin geranyet.
zogt er, "kh'vel bald arayngeyn in vagon zen v- vu, vu, un, far vos er iz, v- der vagon."
dort iz shoyn geven alts azoy vi ⟨bre-⟩ farbrent.
"azoy hot geheysn der mame? azoy hot geheysn dem foter? azoy zeen zey oys? ⟨d- v- z-⟩ vos zenen zey geven?"
hob ikh UNK gezogt, vayl ikh hob gev⟨UNK⟩. zogt er,
"zenen shoyn merert nishto.
zenen shoyn beyde nishto.
zey lign shoyn toyt beyde."
hob ikh ⟨VSЁ⟩, ⟨hot er⟩ gehat a kind. kh'hob zi gefregt, "vos vet zikh tun mit zey?" zogt zi, "⟨m'vet zey⟩ mekaber zayn ale in eynem. m'vet zey ale ts⟨UNK⟩."
iz, freg ikh zi, "vos vilt ir mit mir tun? ikh," zog ikh, "ikh vil tsu di eltern." zogt zi, "neyn.
tsu di eltern tor men nit.
du kenst nokh a bisl lebn efsher.
efsher, oyb ⟨vestu,⟩ m'vet dir helfn, vestu ⟨dokh⟩ blaybn lebn, vayl
du kenst nokh redn, di oygn zenen dir ofn. torstu do nit blaybn."
zog ikh, "vu vet ir mikh firn? ikh hob keynem nit, ikh veys nit vemen." zogt ⟨er⟩,
"dos iz shoyn undzer zakh."
VSЁ. mikh arayngezetst. vu, vos, ver, ven, veys ikh nit.
vu hot men mikh gefirt, UNK shoyn gekumen,
az ikh hob mikh shoyn dermont, bin ikh gekumen, UNK ⟨gezen az m'iz shoyn⟩
oyfn a,
in a poyezd vu s'iz,
kranke dort, same kranke, same geranyete, kranke.
se kumen dort a, mit a KRASNYY KREST un me geyt arum,
UNK
un me fregt ver du bist, vos du bist, fun vanet du bist, vi azoy du bist, VSЁ.
un m'hot gefregt, "esn, esn."
zog ikh, "trinken."
hot men gegibn trinken.
t- trinken?
trinken, un VSЁ, un dos iz geven di gantse mayse shoyn.
un dos iz, dos iz gevezn nokh d⟨em⟩ ven di bombes zenen gefaln,
yo. y- yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo.
di lebn?
vo- ve- ver, v⟨u s-⟩ vos hot ir getun, nokh dem, vos iz geshen? ir zent gevezn geranyet...
yo, geranyet ⟨in d⟩⟨UNK⟩.
v-, ver hot zikh farnumen mit ir? ⟨s'iz⟩ gevezn a dokter?
, s'iz, a, vi azoy zogt men? oyf rusish zogt men KRASNYY KREST. nu, ⟨ot ot o⟩...
Royte K-, K-, KREU- KR- KREUZ.
yo, yo. iz, ⟨⟩, gekumen, DA, un s'i- un iz gekumen ⟨ot ot⟩...
rusishe. rusishe. rusishe zenen gekumen,
rusishe.
mit veg⟨lekh⟩, mit nasilkes, un m'hot ⟨undz⟩ avekgenemen un m'hot,
⟨undz⟩ aribergefirt in a ander, ⟨heyst e⟩s,
in a ander, linye, in a ander vagon, un arayngeleygt in vagon un avek.
un avekgefirt. avekgefirt.
vu, vu hobn zey aykh avekgefi- -firn?
⟨ot⟩...
⟨,⟩ dort UNK gekent zayn, vayl s'iz shoyn geven, di, di daytshn. UNK nit getort blaybn.
vayl ot dos gedenk ikh: az zey flegn shrayen,
"gikher, gikher, gikher!" vayl der vagon mit di RANENY flegn forn,
un hinter undz flegn onkumen di daytshn.
iz fleg ikh...
shoyn ⟨in⟩ di vagonen vu s'zenen geven m- mit, mit di r⟨UNK⟩s shoyn, di kranke,
hot er oykhet, ge- geb- ge- geklapt bombes.
⟨iz fleg i- iz bin i-⟩ iz geven a tsayt vos undzer, vu ikh bin gev- ⟨,⟩ geven in der vagon,
iz er geshtanen etlekhe teg,
aleyn, on gornit, on keyn, on a, on a PAROVOZ, on...
keyner nit iz nit arayngekumen. s'iz nor ot di vos zenen geven, undz, un nit geesn, nit getrunken,
nit, ibergeshtelt dort, ⟨ot ot⟩...
UNK
⟨un iz a⟩, un a kind UNK ⟨blaybt⟩ lebn.
m'hot poshet gehat rakhmones oyf mir. ir farshteyt far vos:
dort zenen geven, alte mentshn, yunge mentshn. ikh bin geven
nokh aza min kleyn... "v⟨UNK⟩ host? ver? ven?"
⟨nit⟩ kenen, gornit. UNK, poshet, d- di mentshn, ot di vos zenen arumgegan, poshet gehat rakhmones.
vayl zey hobn gezen di eltern mayne. zey hobn gezen.
hobn zey poshet gehat rakhmones oyf mir ⟨un aroysgerufn⟩.
hobn zikh farnumen mit aykh?
hobn zikh farnemen mit mir.
gedenkt ver hot zikh farnumen, di nemen fun di mentshn vos hobn zikh farnumen?
neyn.
ikh veys nit. ikh veys nit. ikh gedenk nit.
g- gornisht?
gevezn a sakh mentshn demlt in dem...?
yo. a sakh mentshn UNK, yo.
a sakh mentshn.
un gevezn andere...?
s'iz geven soldatn oykhet. ikh ze soldatn, s'iz geven, vayl s'iz geven ongeton
in, mit, mit, VOENN⟨e⟩ dort, ⟨un,⟩
un eyntsike ho- hobn d⟨UNK⟩ gehat,
hobn gehat ⟨a ge-⟩ FLYAGY hobn zey geha⟨t⟩ UNK gevolt aveknemen, fleg er ⟨on⟩shrayen, "neyn, dos iz mayns!" UNK.
dos, dos hob ikh gehert, ⟨f-⟩ farshtanen.
s'iz geven, gevenen andere kinder do, dortn?
neyn, kinder iz nit geven.
in gantsn nisht?
in gantsn nit. kinder iz nit ge-... efsher zenen geven in nokh a vagon kinder,
UNK
nor ikh bin arayngefaln mit ot di groyse eltern.
⟨⟩...
vu zent ets geforn fun d- fun danet, fun dem plats UNK?
fun dem plats hot men undz gefirt, gefirt, gefirt, biz ze'mir gekumen keyn Stalingrad.
Stalingrad iz ⟨nokh⟩ di daytshn nit geven.
nisht geven.
ze'mir oykh nit, hot men undz oykh nit aropgenemen fun vagon. ze'mir geshtanen oy- oyf der, di, oyf der, linye, oyf di relses ze'mir geshtanen.
nor dort ze'mir geshtanen ⟨v- vu m-⟩...
dort, ⟨s'iz NAVERNO⟩ geven ⟨dikh porn,⟩ vu m'hot gedarft otpraven, ⟨un vu tsu⟩ otpraven v-, ver.
vu otpraven, vos otpraven, veys ikh ⟨nit, nor ze'mir⟩ geshtanen a sakh dort.
a sakh tsayt ze'mir geshtan⟨en⟩.
⟨, v-⟩...
nor pravde, m'hot undz arayngebrengt shoyn esn, i esn i trin-...
m'hot undz, PERE- m'hot undz iberge-
ibergemakht di PEREVYAZKI. m'hot undz gegibn
LEKARSTVes,
s'iz gevezn a shpitol?
vayl...
neyn, in vagon, in vagon, in vagon flegn araynkumen mentshn. ⟨a sh⟩pitol, neyn.
in vagon.
SO ir hot gelebt in dem vagon, ⟨in⟩...
yo, yo, m'hot undz, m'hot undz nit aropgenemen, vayl zey hobn moyre gehat. zey hobn gevust az der daytsh...
nisht...
vayl, di, zey hobn gevust az hinter undz, der vago- ⟨, fort,⟩ geyt nokh der daytsh.
daytshn.
m- mir ho'mir nor gehat a mazl, vayl undzer vagon UNK ikh veys take ⟨nit tsi s'iz⟩ a mazl, ⟨dem⟩ vagon hot men undz otpravet, un UNK nor otpravet, iz shoyn dort geven di daytshn.
di vagon iz gevezn vi a, vi a ban?
yo! a ban, yo, a ban.
fun a ban? a ban.
un vifl mentshn zenen gevezn in dem vagon?
i- in eyn vagon i- iz, ⟨vi- m-⟩ vifl mentshn iz geven? eyns, tsvey, dray...
dray un dray iz zeks... tsvelef. tsvelef
tsvelef mentshn
tsvelef mentshn.
in dem vagon.
m- in, in ⟨na-⟩ VOT, nideriker, hekher, un nokh hekher un hekher, un hekher.
⟨un nokh hekher⟩.
un gevezn a, vu tsu shlofn, ⟨z-⟩ vu tsu z⟨e⟩tsn?
UNK flegn mir shlofn oyf, ze- mir, ikh hob zikh nit gekent, nit zitsn, nit gere- nit geyn, nit gornit.
ikh bin gelign azoy ot o.
azoy ot o hot men mir, ⟨ikh bin⟩ gelign. nit mit di fis, nit dos, nor vos dos moyl hot geredt un di oygn zenen geven ofn.
SO ir hot ⟨v-⟩ gornisht gekent zikh afile rirn un gornisht tun di gantse tsayt?
eyn, dos ershte mol VOOBSHCHE gornit farshtanen.
kh'bin, hob ikh nit gevust vu ikh bin un vos ikh bin.
⟨az dos iz ibergegan⟩ epes...
nor UNK vifl z⟨UNK⟩ gantse tsayt geforn, hob ikh nit gevust gornit.
⟨ge-⟩ nisht, geven PRZYTOMN⟨Y⟩?
UNK
gornit gevust.
UNK v- ir veyst vi lang zent ets gevezn in dem vagon? vi lang iz ge⟨b⟩-,
kha-, etle- khadoshimvayz, khadoshim, POTOMU CHTO in Pavlodar ze'mir gekumen, iz shoyn geven vinter dort,
vi, UNK...?
khadoshim.
un mir ze'mir geven do zumer.
s'iz gevezn a h- a, zeks od- oder nayn monatn in dem vagon?
UNK a sakh, a ⟨s-⟩...
un vi azoy hot ir, gedenkt vi azoy hot ir gegesn, vi ⟨s'i-⟩ vi,
fun vanet s'iz gekumen dos esn?
UNK ⟨es⟩ fleg kumen der KRASNYY KREST un undz brengen dort a bisl br⟨oyt gebrakht, a bisl⟩...
zey hobn gebrengt dos esn.
abi mir zoln nit shtarbn, ⟨hot men⟩ gegibn esn shoyn. vos ⟨hobn zey gehat zey⟩?
UNK
⟨I SEE⟩.
trinken no⟨kh⟩, trinken, trinken, trinken, trinken. dos iz ⟨di gantse...⟩ vos hot men gekent esn? ver hot gekent esn?
un fun der, nokh dem, ven s'iz gevezn di zumer,
vos, ⟨,⟩ vu zent ets ge- demlt, g-...?
⟨ho- in a⟩ GOSPITAL', ⟨mir geye⟩n, in Pavlodar.
genumen...
in Pavlodar, in Sibir.
Pavlodar. ⟨nu⟩, dort, dort iz shoyn di milkhome nit geven. dort UNK nit geven keyn daytshn.
UNK
ver hot ir gen-...
ver hot ir g- genumen keyn Sibir?
der vagon mi- mit der, mit d⟨i⟩ kranke.
mit di kranke hot men gefirt atin. nit nor mir; dort ⟨s'iz⟩ geven
soldatn., ⟨ot ot o⟩, azoy, mentshn fun,... vi azoy me zogt? ⟨ot ot o⟩,
nit keyn ⟨a-⟩ poshete arbetorers nit, ot di v-
vos zenen geven oyfn front, vos zenen geven
in der milkhome, zenen zey ge- oykhet geranyet gevorn.
iz m- mit soldatn.
me zogt a, a, a VOENNYY, VOENNYY GOSPITAL'.
VOENNYY.
iz gevezn a milkhomedike shpitol?
UNK milkhomedike. dos iz nokh mayn ⟨mazl⟩ UNK geblibn lebn.
ven ikh gey dort vu s'iz di,
vu s'iz di mentshn vos zey zenen fun, fun...
azoy heyst es? ⟨vos zey⟩ zenen nit,
.. GRAZHDANSKIY. ⟨, vi azoy,⟩ vi azoy heyst men oyf ru- oyf,
GRAZHDA- oyf, yidish, vi azoy zogt men?
ir veyst nit vos heyst GRAZHDANSKIY?
nu, poshete mentshn, nit fun der milkhome.
UNK nit geven dort, dort fleg men nit gibn nit keyn esn, nit keyn trinken. s'iz geven
shreklekh. ver s'hot gekent hot ibergetrogn.
⟨⟩, flegn kumen mentshn fun di, fun di derfer, fun di...
vos zey hobn gehat flegn zey gibn dort esn.
un ikh bin arayngefaln in a V- ⟨in,⟩ dort vu s'iz a VOENNYY GOSPITAL'.
⟨in⟩ milkhomedike HOSPI- shpitol.
yo.
dos iz gevezn oyfn veg fun Stalingrad keyn ⟨SYBERIA⟩? keyn ⟨SIBERIA⟩ ⟨iz⟩,
yo. yo.
ir gedenkt vi lang s'iz gevezn di...
geforn shtark lang. shtark lang. oykhet etlekhe, azoy etlekhe khadoshim geforn.
geforn? ⟨n-⟩
⟨a la- a⟩ UNK...
vayl UNK nit gekent aroysforn.
do iz geven der daytsh, hot ⟨men nit getort⟩ UNK, hot men gedarft gefinen a ander veg,
az er zol nit kenen. kumt men atin, iz shoyn d⟨UNK⟩...
bay nakht iz keyner nit geven; in der fri iz shoyn geven der daytsh.
un ir zent ⟨UNK⟩geku- ongekumen k-....
nu. redt, redt.
ven ir zent ongekumen keyn ⟨SYBERIA⟩,
vu, vu, zey hobn ⟨ay-⟩ genumen in a shpitol?
yo.
in a ⟨reg- REGULAR⟩...
vayl ikh bin geven ⟨no⟩kh krank. ikh bin geven, kh'hob nit gekent geyn, ⟨⟩, nit gekent geyn, nit gekent ⟨zikh rukn, un zikh nit⟩ gekent oyfheybn,
nit dem kop, nit mit di hent, nit mit di fis, mit gornit.
UNK nisht gekent zikh re- rirn?
neyn.
un di meynung iz gevezn gut, di...?
dos redn UNK oykh nit gut.
neyn.
ikh hob farloyrn di tseyn dort.
un vi lang zent ets geblibn in dem shpitol?
⟨⟩, in shpitol bin ikh geven biz m'hot UNK geshtelt oyf di fis.
yo.
biz ikh hob gekent, ongehoybn,
o- ongehoybn tsu geyn on di KOSTYLI. me fleg mikh firn oyfn vegele.
biz kh'hob ⟨nit⟩ ongehoybn shoyn tsu redn,
biz kh'hob shoyn ongehoybn tsu farshteyn ⟨tsu⟩ mentshn.
kh'hob shoyn gekent redn rusish. dort, mir ho'mir ⟨keyn⟩ rusish,
nor, ⟨, ah,⟩ vintsiker gef⟨r⟩egt,
rusish ⟨vintsiker⟩ geredt; mir zenen geven,
rumenish geredt. ⟨rusish iz geven⟩, nor a yor tsayt
in shkole ho'mir gelernt,
ho'mir ongehoybn tsu lernen in shkole, un do hot zikh ongehoybn di milkhome.
v⟨u⟩ ho- zent ets gege- geve- geganen in di shule dortn, gelernt zikh?
in, i- in, in, in Pavlodar? neyn.
⟨NO⟩, in SIBERIA?
in Sibir, neyn. nit gelernt. nit gelernt, vayl kh'hob,
n- neyn.
ikh hob zikh gedarft oyf epes lebn. ver, ver hot mir gekent gibn esn?
in GOSPITAL' hot men mir, poshet rakhmones gehat.
fleg ikh geyn tsu gibn di k- kranke,
dem termometer shteln. fleg ikh geyn
nemen a shtikl papir, fleg i-...
ikh ⟨v-⟩ fleg arumgeyn dort ⟨ot o⟩ tsu trogn dos, dem yenem trogn.
iz far dem fleg men mir gi- fleg men mikh haltn un gibn esn. un shlofn fleg ikh oykhet dort.